|작성일|수정일|
|:----|:----|
|2021-01-30|2021-01-30|

<hr>

### 목표

자바가 제공하는 제어문을 학습하세요.

### 학습할 것

선택문
반복문


### 제어문?
제어문이란 코드의 흐름을 제어하는 구문을 말한다.

<br>

## 1. 선택문

선택문은 조건문이라고도 불리는데 조건에 따라 실행하는 코드가 바뀌게된다.<br>
선택문에는 if와 switch가 있다.<br>

### 1-1. if

`if`문은 3가지로 나눌 수 있다.

```java
if (조건1) {
  실행할 코드1
} else if (조건2) {
  실행할 코드2
} else {
  실행할 코드3
}
```
위에서 보든 if, else if, else가 있는데, 코드를 실행하면 처음으로 if의 조건1이 참이라면 if 블록의 코드1번을 실행하고, 조건1이 거짓이라면 else if의 조건2로 가서 참일경우 else if블록의 코드2를 실행한다.<br>
만약 조건1,2 모두 거짓이었다면 else블록의 코드3을 실행한다.<br>
위에서부터 아래로 흐르면서 여러가지 경우 중 참인곳의 블록을 실행하는 것이다.

if문의 경우 무조건 if가 처음으로 나오고, else if와 else는 그 이후 상황에 맞게 추가해주면 된다.(필요없다면 사용하지 않아도 된다.)<br>
대신 else는 이도저도아닌 마지막에 실행되는 부분이기 때문에 else if 다음에 사용해야 한다.

```java
if (1 < 0) {
  System.out.println("1은 0보다 작다!");
} else if(3 < 2) {
  System.out.println("3은 2보다 작다!");
} else {
  System.out.println("다 거짓말이다!");
}
```
예시로 적어둔 위의 경우 if와 else if의 조건이 거짓이므로 else의 '다 거짓말이다!'가 출력된다.

if문은 단독으로 사용되기도 하지만, 아래의 반복문과 함께 사용하는 경우도 많다.<br>

### 1-2. switch

제어를 위한 조건이 여러개일 경우 위의 if를 사용해도 되지만, switch문을 이용한 방법도 있다.
```java
switch(조건) {
  case 값1:
    실행1;
    break;
  case 값2:
    실행2;
    break;
  default :
    실행3;
    break;
}
```
switch 문은 switch에 있는 조건과 아래 case에 있는 값이 같을 경우 해당 실행코드를 실행한다.<br>
`case 값 :..` 부분은 원하는만큼 추가할 수 있고, 마지막에 오는 default의 경우 만약 조건과 일치하는 값이 위의 case에 없을 경우에 실행된다.

그리고 사이사이에 `break`를 적어주었는데, break는 반복문이나, switch에서 사용하는 키워드이다. 만약 break를 적어주지 않는다면 조건에 알맞는 코드를 실행하고난 뒤 전혀 상관 없는 아래의 다른 코드들도 실행이 되어버린다.

> switch문에서 조건과 값을 비교할 때는 byte, short, int, long, enum과 그의 wrapper 유형, String을 사용할 수 있다.<br>

<br>

## 2. 반복문

반복문에는 두가지가 있는데, for는 반복 횟수가 정해져있는 유한반복, while은 반복 횟수가 정해져 있지 않은 무한반복이다.

### 2-1. for / for-each

for문은 반복 횟수가 정해져있는 유한반복문으로, 아래와 같이 실행한다.
```java
for (초기화식; 조건부; 증감부) {
  반복문에서 할일
}
```
() 괄호 안의 초기화식은 for문을 처음 시작할 때 한번만 실행된다.<br>
그리고 반복을 할때마다 조건부를 확인한 후 조건부가 참이면 진행, 거짓이면 중단하고, 한 텀이 끝날때마다 증감부를 실행핟나.

그리고 for-each문은 for문과 비슷하지만, 배열이나 list같은 반복할 객체에 사용한다.

```java
for (int num : integerList) {
  반복문에서 할 일
}
```

위와같이 사용하는데, () 괄호 안애서 : 오른쪽에는 반복할 객체를, 왼쪽에는 해당 객체 내부에 들어있는 타입과 같은 변수를 하나 만들어준다.<br>
그러면 반복 객체 내부에 있는 객체를 하나씩 뽑아 : 왼쪽의 변수에 넣어서 반복문 내부에서 활용할 수 있다.<br>

### 2-2 while / do-while

while은 조건의 값이 참일때는 반복하는 반복문이다.
```java
while(조건) {
  반복문에서 할 일
}
```
만약 조건이 계속해서 참일경우에는 무한반복하기 대문에 조심해야한다.<br>
만약 조건부를 참으로만 줄수밖에 없지만 반복문을 중단하고 싶다면, 위의 switch문에서 사용한 break를 이용해도 된다.

do-while은 조건에 상관없이 무조건 한번 실행을 한 후, 조건을 확인하고 반복을 진행하는것이다.
```java
do{
  반복문에서 할 일
} while(조건);
```

<hr>

- 관련 수업

[백기선님의 live-stydy](https://github.com/whiteship/live-study/issues) 4주차
