
### 목표
- 자바의 Input과 Output에 대해 학습하세요.

### 학습할 것 (필수)
- 스트림 (Stream) / 버퍼 (Buffer) / 채널 (Channel) 기반의 I/O
- InputStream과 OutputStream
- Byte와 Character 스트림
- 표준 스트림 (System.in, System.out, System.err)
- 파일 읽고 쓰기

<br>

### Input / Output?

Input, Output은 입력, 출력으로, 간단히 입출력이라고 한다.(줄여서 I/O) 입출력은 어떤 장치와 프로그램간의 데이터를 주고받는 것을 말한다.<br>
우리가 자주 사용하는 `System.out.println()`또한 대표적인 Output이다.


## 1. Stream 스트림

입출력을 수행하려면 입력을 받고 출력을 하는 양 끝이 존재해야 한다. 이때 데이터를 전송할 수 있도록 양 끝을 연결한 연결통로를 **Stremam 스트림**이라 한다.<br>
대신 스트림은 단방향으로만 작동하기 때문에 입력과 출력을 하기 위해서는 스트림도 입력스트림과 출력스트림으로 두개 필요하다.
> 단방향이기 때문에 Queue와 같은 FIFO 구조이다.

스트림은 데이터를 건너뛰지 않고 건낸 그대로 연속적으로 데이터를 주고받는다.<br>
그리고 자바에서 사용하는 스트림의 종류에는 여러가지가 있다.

### 1-1. InputStream과 OutputStream

InputStream과 OutputStream은 바이트기반의 스트림으로, 모든 바이트기반 스트림의 조상이다.<br>
각각 입력과 출력을 해주는 추상메서드가 있으며, InputStream에서 읽기위해 사용되는 메서드는 `read()`이고, OutputStream에서 쓰기 위해 사용되는 메서드는 `write(int b)`이다.<br>
그리고 사용을 완료했다면 `close()`를 통해 닫아주어야 한다.

참고로 System 클래스에 정의된 static 변수인 `in`은 InputStream 객체이고, `out`은 PrintStream인데, PrintStream은 OutputStream을 상속받은 FilterOutputStream을 상속중이다.

```java
InputStream input = null;

try {
  input = System.in;
  byte[] b = new byte[10];
  
  input.reat(b, 0, 9);
} catch (IOException e){
  // 예외시 일어날 일
}
```
위를 실행시키면 InputStream을 이용하여 콘솔에서 받아온 값을 배열 b의 0번부터 9번까지에 입력받을 수 있다.

### 1-2.Byte와 Character 스트림

## 2. 버퍼 (Buffer) / 채널 (Channel) 기반의 I/O

버퍼는 데이터를 전송할 때 일시적으로 저장하는 메모리 영역이다.<br>
A에서 B로 데이터를 전송할 때 한 바이트씩 전송하면 오래걸리기 때문에 중간에 버퍼에 저장해두고 모인것을 한번에 전송하여 데이터 전송 속도를 높여준다.<br>
그리고 버퍼링은 데이터를 버퍼에 쌓는 동작을 말하는데, 유튜브에서 영상을 볼 때 '버퍼링중입니다.'라는 문구가 문자 그대로 데이터가 오기를 기다리면서 버퍼에 데이터를 쌓는 작업중이라는 뜻이다.

자바의 입출력에서도 버퍼를 사용하여 입출력의 속도를 빠르게 해주는 클래스들이 있다.

### BufferedInputStream / BufferedOutputStream


### 2-3. 표준 스트림 (System.in, System.out, System.err)

## 3. File / Files

파일을 읽고 쓸때는 File 또는 Files 클래스를 사용한다.

### File
File 클래스는 파일이나 디렉토리 정보를 다룰 때 사용한다.<br>
파일뿐만 아니라 디렉토리도 다루기 때문에 파일을 읽고 쓰는 것 외에도, 해당 디렉토리 내의 파일 목록을 관리하는 일도 할 수 있다.

```java
File file = new File("C:\\fileTest", "newFile.txt");
file.createNewFile();
file.
```
첫번째 줄에서는 File 객체를 생성하였고 다음 줄에서는 파일을 생성하고 있다. 여기서 첫줄에서 없는 파일에 대한 객체를 생성했다고해서 파일이 실제로 생성되지는 않고, `createNewFile()`을 통해 실제로 파일을 생성해야 한다. 에러가 발생하지는 않는다.
