|작성일|수정일|
|:----|:----|
|2021-01-03|2021-01-07|

--------

### 목표
- 자바의 인터페이스에 대해 학습하세요.

### 학습할 것 (필수)
- 인터페이스 정의하는 방법
- 인터페이스 구현하는 방법
- 인터페이스 레퍼런스를 통해 구현체를 사용하는 방법
- 인터페이스 상속
- 인터페이스의 기본 메소드 (Default Method), 자바 8
- 인터페이스의 static 메소드, 자바 8
- 인터페이스의 private 메소드, 자바 9

<hr>

## 1. 인터페이스 정의하는 방법

인터페이스는 추상클래스처럼 추상메서드를 가지고있는데, 

인터페이스를 정의할때는 `interface 인터페이스이름 {}`과 같은 형식으로 작성한다.<br>
클래스를 작성하는것과 비슷하지만, class 키워드대신 interface 키워드를 사용하면 된다.

인터페이스 내부의 모든 멤버 변수는 pubic static final이어야 한다.(적지 않아도 컴파일러가 알아서 붙여준다. 편한대로 사용하기)<br>
또, 메서드는 추상메서드만 사용할 수 있는데 abstract 키워드 또한 생략할 수 있다.

## 2. 인터페이스 구현하는 방법 && 인터페이스 레퍼런스를 통해 구현체를 사용하는 방법

인터페이스는 그 자체로 객체를 생성할 수 없고, 생성을 위해서는 구현을 해야한다.<br>
추상클래스의 경우 `extends` 키워드를 통해 상속을 받아 추상메서드를 정의했다면, 인터페이스의 경우 `implements` 키워드를 사용한다.<br>
구현하는 클래스에서는 모든 추상메서드를 구현할 필요는 없지만, 추상메서드를 일부만 구현하여 추상메서드가 남아있을 경우 해당 클래스 또한 추상클래스가 된다.

또, 인터페이스를 구현할 때는 여러개를 구현할 수 있다.
```java
interface Interface1{
  // 추상메서드1
}
interface Interface2{
  // 추상메서드2
}

class ClassImplInter implements Interface1, Interface2 {
  // 추상메서드1, 2 구현
}
```

#### 인터페이스 레퍼런스를 통해 구현체를 사용하는 방법

클래스의 경우 자식클래스를 조상클래스 타입의 참조변수에 참조할 수 있고, 이렇게 모습을 다양하게 표현하는 것을 다형성이라고 한다.<br>
인터페이스 또한 아래처럼 이를 구현한 클래스를 인터페이스 타입의 참조변수에 참조할 수 있다.
```java
ClassImplInter classImplInter = new ClassImplInter();
Interface1 classImplInter1 = new ClassImplInter();
Interface2 classImplInter2 = new ClassImplInter();
```
물론, 클래스의 다형성에서 그랬듯 인터페이스의 메서드를 클래스에서 오버라이딩했다면 오버라이딩 한 메서드를 사용하지만, 클래스에서 새롭게 생성한 메서드가 있다면 사용이 불가능하다.<br>

<br>

## 3. 인터페이스 상속

인터페이스는 인터페이스로부터만 상속받을 수 있으며, 다중상속이 가능하다.<br>
클래스를 상속받을 때 처럼 아래와 같이 사용하면 된다.
```java
interface InterfaceTest extends ParentInterface1, ParentInterface2 {}
```

클래스를 상속받았을 때와 마찬가지로 자식 인터페이스는 부모 인터페이스에 정의된 멤버를 모두 상속받는다.<br>

<br>

## 4. 자바 8에서의 변화

### 인터페이스의 기본 메소드 (Default Method)

자바 8 이전에는 추상메서드만 사용할 수있었는데, 자바 8 이후부터는 인터페이스 내부에 Default Method를 추가할 수 있게 되었다.<br>
대신 보통의 메서드처럼 구현체부분이 있어야한다. 인터페이스를 구현하는 클래스들에서 공통적으로 사용하려는 메서드가 있다면 인터페이스에서 미리 구현하면 된다.<br>
물론 오버라이딩하여 각 상황에 맞게 바꿔 사용해도 된다.<br>

### 인터페이스의 static 메소드

static 메서드 또한 자바 8부터 추가된 기능이다.<br>
대신 default 메서드와는 다르게 오버라이딩 할 수 없다.<br>
사용할때는 보통의 static 메서드들처럼 객체를 생성하지 않고, `클래스명.메서드()`처럼 사용하면 된다.

<br>

## 5. 자바 9에서의 변화

### 인터페이스의 private 메소드

이전에는 기본적으로 접근제어자가 public 이었으나 자바9에서부터는 private을 사용할 수 있게 된다.<br>
private이기 때문에 인터페이스 내부에서만 사용 가능하며, 인터페이스에서 구현을 반드시 해야한다.(=추상메서드가 될 수 없다)<br>
또, 자식 인터페이스나 구현 클래스에서 상속을 할 수 없다.
