|작성일|수정일|
|:----|:----|
|2020-12-14|2020-12-14|

--------

### 목표
- 자바의 Class에 대해 학습하세요.

### 학습할 것 (필수)
- 클래스 정의하는 방법
- 객체 만드는 방법 (new 키워드 이해하기)
- 메소드 정의하는 방법
- 생성자 정의하는 방법
- this 키워드 이해하기

### 과제 (Optional)
- int 값을 가지고 있는 이진 트리를 나타내는 Node 라는 클래스를 정의하세요.
- int value, Node left, right를 가지고 있어야 합니다.
- BinrayTree라는 클래스를 정의하고 주어진 노드를 기준으로 출력하는 bfs(Node node)와 dfs(Node node) 메소드를 구현하세요.
- DFS는 왼쪽, 루트, 오른쪽 순으로 순회하세요.

-----------

## OOP

> Object Oriented Programmin 객체 지향 프로그래밍

객체 지향 프로그래밍은 실제 세계를 분석하여 컴퓨터 속에 옮겨놓는 프로그래밍을 말한다.<br>
그래서 실제 세계에 있는 사물이나 추상적인 개념들을 객체로 만들어 객체간의 관계, 상호작용을 이용하여 프로그래밍 하는 것을 OOP라고 한다.<br>

<br>

## 1. 클래스를 정의하는 방법

객체지향 관점에서 class는 객체를 만들어주는 설계도이다.<br>
그래서 class 내부에는 객체의 속성(변수)와 기능(메서드)가 들어있으며, 둘 모두가 필수로 들어있는 것은 아니다.

class는 `접근제한자 class 클래스이름 { }` 같은 형태로 이루어져 있다.<br>
실제로 만들어 보면 아래와 같은 모습이다.
```java
public class Student{
	public String name;
	public int age;
	public String local;

	public void study(String subject){
		System.out.println(subject + "공부 중!")
	}
}
```

위의 클래스 Student는 학생을 만들어주는 클래스이다.<br>
학생 클래스는 이름, 나이, 사는 곳이라는 정보(변수)를 가지고 있고, 공부한다는 기능(메서드)가 있다.

> 클래스의 이름을 만들 때 첫글자는 대문자로 써야한다!<br>

<br>

## 2. 객체 만드는 방법 (new 키워드 이해하기)

객체를 만들 때는 `객체타입 변수이름 = new 생성자()` 의 형태로 만든다.

위에서 Student 클래스를 만들어주었는데 여기서 Student는 클래스의 이름이기도 하지만 어떤 객체의 타입이기도 하다.<br>
그래서 Student의 객체를 만들어본다면 
```java
Student miyoung = new Student();
Student cheolsu = new Student();
```
처럼 학생 객체를 만들 수 있다.

`Student miyoung = new Student();`를 하나씩 풀어보자.<br>
우측에 있는 new Student()를 보면 **new**라는 것이 있는데, **new**가 나오면 JVM 메모리 영역 중 Heap에 저장할 공간을 할당한다. 다음에는 생성자를 호출하는데, 뒤에 있는 Student()는 **생성자**로 Heap영역에 있는 객체에 초기값을 설정해주는 일을 한다.<br>
다음에는 = 대입 연산자를 이용해 miyoung이라는 변수에 Heap의 주소를 넣어주면 miyoung을 이용해 객체를 이용할 수 있게 된다.


우측에서 Student 타입의 객체를 하나 만들어 초기화 해준 후 = 대입연산자를 통해 miyoung에게 할당해주었다.





## 3. 메소드 정의하는 방법
## 4. 생성자 정의하는 방법
## 5. this 키워드 이해하기

