|작성일|수정일|
|:----|:----|
|2020-11-17|2020-11-17|

--------

### 목표

자바의 프리미티브 타입, 변수 그리고 배열을 사용하는 방법을 익힙니다.

### 학습할 것
- 프리미티브 타입 종류와 값의 범위 그리고 기본 값
- 프리미티브 타입과 레퍼런스 타입
- 리터럴
- 변수 선언 및 초기화하는 방법
- 변수의 스코프와 라이프타임
- 타입 변환, 캐스팅 그리고 타입 프로모션
- 1차 및 2차 배열 선언하기
- 타입 추론, var

## 1. 프리미티브 타입 종류와 값의 범위 그리고 기본 값

Primitive type. 기본형, 원시 타입이라고도 불리는 이 데이터 타입은 자바 언어에 기본으로 내장되어 있는 타입을 말한다.<br>
자바의 프리미티브 타입에는 총 8가지가 있는데, 크게 정수형, 실수형, 문자형, 논리형으로 나뉜다.<br>

### 정수형

[사진]()

정수형은 다시 4가지로 나뉜다. 그런데 숫자들의 범위를 보니 0을 기준으로 대칭되어 음수와 양수의 절댓값이 같지 않고, 양수의 절댓값은 항상 음수의 절댓값보다 1이 작은 것을 볼 수 있다.<br>
왜 이런 일이 일어난 것일까?<br>
정수형 중 가장 작은 byte 형을 기준으로 생각해보자.

컴퓨터는 0과 1, 2진수의 세계에 살고있는 기계이다. 그리고 컴퓨터에서 가장 작은 데이터 단위는 bit이고, 메모리 1칸 즉 1bit에는 숫자가 0 또는 1 한가지만 들어갈 수 있다.<br>
그런데 숫자를 쓰다보면 양수도 있고, 음수도 있기 때문에 이를 구분해 주고 싶은데, 컴퓨터는 '-' 문자를 알아들을 수 없으니, - 또한 0이나 1로 표현해야 했다.<br>
그래서 나온 방법이, 컴퓨터가 숫자를 읽을 때 제일 앞자리에 오는 숫자는 0이나 1로 써있어도 숫자가 아닌 +, - 기호로 이해하도록 하는것이다.<br>
만약 숫자가 0으로 시작한다면 뒤에 오는 숫자는 양수를, 1로 시작한다면 음수를 뜻하게 된다.<br>
byte 형은 크기가 1byte = 8bit 이므로 앞의 1칸은 양,음수를 표현하고, 뒤의 7칸이 나머지 숫자를 표현하게 되는 것이다.

[사진]()

위의 그림처럼 제일 앞자리는 비우고 뒤의 7칸만으로 숫자를 표시하고 있는데 이렇게 쓰고보니 또 다른 문제가 생긴다.<br>
00000000은 0으로 시작하고, 뒤의 숫자가 0을 뜻하고 있으니 양수 0이다. 그리고 10000000은 1로 시작하고, 뒤의 숫자가 0을 뜻하니 음수 0이다.<br>
0이 두개나 생겨버렸고, -0이라는 처음보는 숫자가 생겨버린 것이다.<br>
이제 이 문제는 보수를 이용하여 해결할 수 있다.

#### 보수 - 어떤 수를 만들기 위해 보충해주어야 하는 수

보수에도 여러 종류가 있는데 그 중 *1의 보수*는 최댓값을 형성하는데 서로 보완관계에 있는 두 수를 말한다.<br>
> ex1. 10진수의 1의자리에서 가장 큰 수는 9이다. 이때 4의 1의 보수는 5가된다.<br>
> 3x2. 16진수에서 가장 큰 한자리 수는 9f이다. 이때 9의 1의 보수는 6이된다.

*2의 보수*는 다음 자릿수로 넘어가기 위해 서로 보완관계에 있는 두 수를 말한다.<br>
> ex1. 10진수의 1의자리 수에서 2의자리를 넘어가면 만날 수 있는 첫번째 수는 10이다. 이때 4의 2의 보수는 6이된다.
> ex2. 2진수의 1의자리 수에서 2의자리를 넘어가면 만날 수 있는 첫번째 수는 10이다. 이때 1의 2의 보수는 1이 된다.

보수에 대해 알아보았으니 이것을 이용해 -0의 문제를 해결해보자.<br>

[사진]()

위의 그림은 0의 1의 보수는 1111 1111이고 2의 보수는 0000 0000이다.













